title: Как это работает?
date: 2013-11-24 17:12:35
---
Естественное человеческое желание - чтобы пришел добрый и сильный кто-то и решил за нас все наши проблемы. Бывает, клиенты приходят с надеждой, что психолог именно это и сделает - волшебным способом избавит его от страдания. К сожалению, даже в Хогвардсе, а тем более в реальном мире, так не бывает.

Есть научные исследования про закономерности человеческих переживаний, есть теории личности, клинический опыт практиков, теории и техники психологической помощи - ничего сверхъестественного. Мы, психологи, умеем пользоваться этими знаниями. Вместе с клиентом мы исследуем его ситуацию, разбираемся, что можно изменить и профессионально поддерживаем его в процессе изменений, если нужно.

Но психолог не изменяет клиента. Пройти по этому пути может лишь сам клиент. Поэтому сразу хочу подчеркнуть: в каком бы методе не работал психолог, ответственность за результаты всегда делится напополам - между клиентом и специалистом.

Иногда клиент так близко к решению своей проблемы, что психологу достаточно лишь грамотно переформулировать сказанное клиентом - и у того складывается картинка ситуации и план решения. Так работает **психологическая консультация**. Но это никакая не магия, а результат интенсивной внутренней работы клиента, которую он проделал еще до встречи с психологом.

Иногда же проблема размыта, неясна, спрятана глубоко в личности клиента, его взлядах на жизнь, его индивидуальном опыте. И тогда психолог должен честно сказать, что за одну-две сессии проблему не решить. И предложить вам совместное путешествие по вашему внутреннему миру - **психотерапию**. 

Как и в консультации, в **психотерапии** работа происходит посредством разговора, но между клиентом и терапевтом устанавливаются еще и глубокие, доверительные человеческие отношения. С одной стороны, это дает клиенту новые ориентиры в отношениях с другими людьми. А с другой, создает безопасные условия для того, чтобы пробовать меняться самому. Говорят, если хочешь получить что-то, чего у тебя никогда не было, нужно сделать что-то, чего ты никогда не делал. Вначале психотерапии у клиента есть только привычный ему опыт. Вместе с терапевтом клиент пересматривает свою биографию, перепроживает непрожитые до конца эмоции, исследует старые и строит новые отношения, и с помощью терапевта учится принимать и анализировать свои переживания и действия. Так, в конце терапии он получает новый опыт, на который сможет опереться в реальных ситуациях.

**Психолог отвечает** за экологичность терапии и консультирования - за безопасные и доверительные условия встреч, аккуратные профессиональные интервенции (комментарии), честность с клиентом и конфиденциальность.

**Клиент отвечает** за свои выборы и решения, за следование оговоренным правилам и регулярную оплату. 
