title: Консультация или психотерапия?
date: 2014-04-05 13:36:15
---
Часто клиенты спрашивают - как долго нужно будет ходить к психотерапевту? За этим вопросом стоит недоверие: не навяжет ли мне психолог искусственной потребности ходить к нему годами и платить деньги за разговоры?

Недоверие абсолютно естественное! Но - неоправданное: профессиональному психологу совсем не выгодно привязывать к себе клиента. Потому что даже доверчивый клиент - не глупец, и рано или поздно распознает манипуляцию, и в лучшем случае - молча уйдет. А в худшем - ощутимо испортит репутацию психологу. Вместо этого, найдя решение своей проблемы за одну консультацию, довольный клиент очевидно порекомендует психолога нескольким своим знакомым.

Если проблема клиента в реальной жизненной ситуации, загнавшей его в тупик или вызывающей острые эмоции, а сам клиент зрелый, психически благополучный и хочет только разобраться в проблеме, а разобравшись, может решить ее сам - психотерапия не нужна. В этом случае **достаточно консультации** - одной или нескольких - по обоюдному решению психолога и клиента, зависимо от ситуации. Например, консультации достаточно в ситуациях сложного выбора, кардинальных изменений в жизни, при нормальном переживании утраты (горевании), в кризисных ситуациях и тп.

Бывает, впрочем, что проблема лежит глубже. И даже разобравшись в ней умом, клиент не чувствует в себе ресурса решить ее самостоятельно. Это часто “непонятные”, размытые проблемы (“я какой-то не такой”, “делаю что-то не так, не знаю что”, постоянно не складывающиеся отношения, одиночество, часто - проблемы самооценки, то, что в быту называют “любимыми граблями”. Иногда такие клиенты приходят на консультацию с верой в то, что психолог сможет дать волшебный совет, после чего все наладится само собой. Это нормальное человеческое желание! Но если в процессе консультации психолог понимает, что для решения проблемы мало просто рассмотреть ее под разными углами, а нужны глубинные изменения, детальная ревизия клиентом себя самого, своих переживаний и убеждений, то он обязан сказать об этом клиенту.

Клиент может чувствовать себя готовым к длительной работе или нет (по силах, времени, деньгах, в конце концов - желанию). Это всегда право клиента - начинать психотерапевтическую работу или отложить на неопределенное время.

Итак, сколько же встреч нужно для решения проблемы? **По крайней мере одна**. Чтобы познакомиться с клиентом (подходит ли мой метод работы именно этому клиенту?), познакомиться с проблемой (**консультация** или все же **психотерапия**?), познакомиться с психологом (испытываю ли я доверие к этому специалисту?). На этой встрече либо решается проблема, либо выясняется, что у нее глубинные корни (если они есть), и озвучиваются оптимальные варианты психотерапевтической работы.