title: Желанность пола будущего ребенка и фантазии матери.
date: 2013-05-03 17:06:40
tags:
---

В идеальной ситуации между 14 и 30 неделями (когда уже чуствуются шевеления) будущая мама формирует в своей фантазии более-менее детальное представление о ребенке. Она конструирует этот образ из своих мечт, предпочтений, догадок, фантазий и даже страхов и опасений (что абсолютно нормально). Часто мамы в этот период представляют себе цвет глаз, характер, унаследованные от конкретных людей таланты и особенности характера. Где-то после 7-го месяца образ ребенка теряет свою четкость и детальность - маме нужно будет принять реального сына или дочь, с реальной внешностью и, возможно, совсем другим характером. Но сам процесс фантазирования закономерен (подробнее можно почитать у Д. Стерна “Рождение матери”, D. Stern “A birth of a Mother”) - это репетиция, своеобразная тренировка психики будущей мамы: а как это - быть с ребенком вместе? Как это теперь рядом со мной будет жить совсем другой, реальный человек?

Это если все благополучно. В жизни так складывается не всегда. Например, бывает, что будущая мама мечтает только о сыне, а на УЗИ узнает, что ждет девочку. **Как мамы представляют себе своего будущего ребенка, если они хотели ребенка другого пола?** Что происходит с мечтами, если УЗИ показало, что нарисованный в фантазии мальчик на самом деле девочка или наоборот?

В течении некорого времени я просила беременных (16-34 неделя) женщин нарисовать своего будущего ребенка, описать его и оценить его по воображаемым шкалам (есть такие специальные тесты). Также я спрашивала их о желанности пола ребенка - отдавали ли они предпочтения какому-то полу, или нет, и насколько сильно был желанен предпочтительный пол.

Вот некоторые мои наблюдения.

**Некоторые мамы не загадывают пол ребенка заранее.** Они говорят, что пол для них не имеет значения значения, но говорят о будущих детях в половых определениях, называя их сыном или дочкой, иногда по-имени. Рисунки таких мам, как правило, очень детальные, и очень “девочковые” или “мальчишные”. Независимо от образования и рода деятельности мамы, они очень напоминают детские рисунки - воздушные шарики, обязательные бантики и юбочки у девочек, машинки и пистолетики, шорты с кармашками у мальчиков, на многих рисунках собачки на поводках, солнышко, облака:) В сочинении обязательно присутствуют яркие, индивидуальные детали. Например, у сына голубые глаза и любит играть в футбол, или дочка - белокурая кокетка с музыкальным слухом.

**Есть мамы, у которых желанный пол ребенка совпал с реальным.** Они отдавали предпочтение одному из полов или даже мечтали о ребенке только одного пола - и УЗИ подтвердило, что желание сбылось. Как ни странно, у таких мам рисунки немного менее детальные и прорисованные, есть фигура мальчика или девочки, волосы и улыбка, но нет мелких деталей как-то ресницы, ногти, игрушки в руках, также часто нет деятельности. Сочинения тоже немного более сдержанны. В них, как правило, внешность воображаемого ребенка чуть обобщена, а характер описывается менее индивидуализированно, скорее стереотипно для пола (красивая, мужественный, мягкая, смелый).

**Некоторые мамы предпочли бы другой пол ребенка, но, похоже, не плохо справляются с тем, чтобы найти компромисс со своим желанием** и начать представлять себе “девочковость” или “мальчишность” реального ребенка. Например, у девочек на рисунках может быть велосипед или мяч. Есть рисунки, схематичные - ручки-ножки в виде палочек, платьишко-треугольник, без особых деталей. В рассказах, еще меньше специфичных, мальчиков могут называють, например, спокойными, а девочек активными, избегая половых стереотипов типа “сильный” и “красивая”.

**Другие матери говорят, что пол для них не важен, и рассказывают о ребенке так, что невозможно угадать, какого он пола.** Это просто дитя. Оно может быть добрым, веселым, счастливым, солнечным, послушным - мамы совсем не используют половых определений. На рисунках - это, чаще всего, совсем схематичныий человечек, эбмриончик внутри у мамы, иногда символ: солнышко, цветок и тд.

**Есть также мамы, которые отметили, что хотели ребенка только одного пола, и реальный пол плода для них нежеланный.** На рисунках, как правило, были красивые цветы, реже другие символы. В текстах мамы выбираюли прилагательные, которые описывают не самого ребенка, а отношения с ним, его называли “родным”, “теплым”.

**Большинство матерей полностью или почти полностью идеализируют своих детей.** Они думают о детях, как о самых красивых, добрых, счастливых, здоровых, сильных и предприимчивых. Эта идеализация похожа на идеализацию партнера в ранний период влюбленности. Возможно, любовь матери к ребенку зарождается точно так же - через фазу влюбленности. **Некоторые матери, все же, оценивают будущих детей более реалистично** - так, как люди оыбчно оценивают самих себя.

Между принятием пола и специфичностью фантазий (их детализированостью и идеализированостью) есть связь. **Чем более приемлем для мамы пол будущего ребенка, тем более детально она его себе представляет, тем больше разрешает себе мечтать и фантазировать. И, кстати, тем менее реалистично она его оценивает.**

Похоже, фантазируя о ребенке, матери как бы собирают по любимой детали из привлекательных образов людей в своей жизни, того же пола, что и ребенок, и лепят из них картину, примеряя ее к своим ощущениям. Многим матерям, по разным причинам, бувает трудно принять пол своего ребенка. И тогда процессу фаназирования о ребенке трудно развернуться в полную силу, мама осознанно или неосознанно сдерживает себя в мечтах - а соответственно, не позволяет себе запустить процесс подготовки к новой жизни с новым, реальным человеком.

Кстати, это вовсе не означает, что такая мама будет чем-то хуже фантазирующих. (Есть исследования, которые показывают, что некоторые мамы экстерном “добирают” нужный опыт, по каким-либо причинам непрожитий до конца во время беременности - например, Г. Филиппова “Психология материнства”) Скорее, ей просто придется сложнее, чем тем, кто посредством фантазии уже встречался, рассматривал в деталях и взаимодействовал с воображаемым ребенком во время беременности.

Возможно, **если маме трудно принять пол ребенка, ей можно помочь выстроить воображаемый образ** еще во время беременности, опираясь на черты привлекательных для нее людей того же пола, что и ребенок. Это не быстрый процесс, и делать это нужно максимально деликатно и мягко. Но когда образ начнет потихоньку проявляться, маме может понравиться представлять своего ребенка - такого пола, какого уж он получился.