title: Інтерактивна лекція “Прив’язаність”
date: 2013-09-20 16:29:38
tags:
---
Друзі, запрошуємо Вас 20 вересня о 19:00 на семінар »Прив’язаність».

Усім нам потрібні близькість. Проте одним вона дає відчуття безпеки і свободи, а інших — лякає і змушує уникати стосунків. Ще інші так сильно її потребують, що “душать”, не відпускають від себе інші людину.

Як і навіщо ми прив’язуємось до іншої людини? Що таке безпечна і небезпечна прив’язаність? Як наш стиль прив’язаності впливає на нашу здатність бути щасливим і ефективним у сучасному світі?

Через призму сучасної теорії ми заново подивимось на прості й важливі життєві речі:

* для чого дитині потрібна мама?
* чому самотні люди заводять собі кота?
* чому дружина сердиться на чоловіка, коли він після роботи дивиться телевізор або йде грати з друзями у футбол?
* чому одні люди вірять у свої сили, а інші не вірять у себе?
* що потрібно для того, щоб не згасав інтерес до нового?
* чому ми хвилюємось, коли кудись від”жджаємо?
* чому так боляче, коли нас покидають?

Зустріч проводить Наталія Куликова, клінічний психолог, член Української спілки психотерапевтів (Освіта: Київський інститут сучасної психології та психотерапії, Перша Київська школа психотерапії (груповий аналіз), психіатрична пропедевтика при КМКПНЛ №1 ім. Павлова, стажування в дитячому відділенні, численні профільні семінари та майстеркласи з підвищення кваліфікації).

Місце зустрічі: некафе Бесідницця, м Київ, провулок Тараса Шевченко, 7/1. Тел.: 2798800

Дана зустріч проходить в рамках проекта «Від сердця до сердця».

Участники зустрічи «Від Сердця до Сердця» сплачують лише перебування у некафе БесідниZza — 16 грн/год. В цю вартість входить скільки завгодно эспрессо, чая, узвару и солодощів.

