title: Інтерактивна лекція “Сепарація”
date: 2013-11-12 16:29:26
tags:
---
Друзі, запрошуємо Вас 12 листопада о 19:00 на майстер-класс «Сепарація».

Місце зустрічі: некафе БесідниZzя, м Київ, провулок Тараса Шевченко, 7/1. Тел. для реєстрації: 2798800

Зал — «Червона кімната»

Сепарація — один із основних психічних процесів, які роблять нас тим, ким ми є — окремими, унікальними людьми. Приблизно у віці 1-3 років дитина поступово відкриває для себе, що мама — це інша людина, зі своїми не завжди зрозумілими думками і обмеженнями, а вона, дитина, — теж окрема людина, зі своїми бажаннями і можливостями.

Цей процес викликає одні з найсильніших людських емоцій. А те, як він пройшов чи проходить, — впливає на нас усе життя — у найнесподіваніших сферах!

Подивимося на процес сепарації на незвичних прикладах, і поговоримо про те…

Що спільного у Білосніжки, Рапунцель і нашою впевненістю у собі?

Чому Зла Мачуха і Фея Хрещена — це один, а не два персонажі?

Про кого думала Мері Шеллі, коли писала свого “Франкенштейна”?

Що насправді любив пити граф Дракула?

Чому фільм “Психо” А. Хічкока вже 50 років в топ-100 різноманітних рейтингів?

а між тим також і про те…

Які емоції переживають діти, коли проходять черед процес психічного відділення від матері?

Чому деякі люди так часто запитують “Який я сьогодні?”

Чому ми ведемось, коли шахраї виманюють гроші на “лікування хворих дітей” або “на сиріт”?

Хто і як може керувати 30-літнім сином?

Зустріч проводить Наталія Куликова, клінічний психолог, психоаналітик, член УСП.

Дана зустріч проходить в рамках проекту«Від Серця до Серця .

Участники зустрічи «Від Серця до Серця» сплачують лише перебування у некафе БесідниZza — 16 грн/год. В цю вартість входить скільки завгодно эспрессо, чая, узвару и солодощів.
