title: 'Психолог, клиент и их отличия'
date: 2015-07-28 17:48:13
tags:
---
Психолог и клиент - люди разные. В некоторых случаях это не такая банальная вещь, как кажется сначала. Потому что доверять похожему на тебя человеку - просто. А человеку не похожему - намного труднее.

Некоторые клиенты на первой встрече расскажут о себе какой-то факт и потом спрашивают: "А как вы отнесетесь к тому, что я (нужное подставить)?".

Меня прямо и косвенно спрашивали, буду ли я работать с человеком другой сексуальной ориентации; что я думаю по поводу того, что клиент, наоборот, ненавидит людей с нетрадиционной ориентацией; могу ли я отнестить непредвзято к мужчине, который живет на две семьи? Иногда этот вопрос маскировался под вопрос о компетенции и звучал так: "А у вас есть опыт работы с…?" или вообще под личный вопрос: "Вы же тоже православная, правда?" (Причин для такого вопроса много, не буду тут углубляться в них).

Когда-то я отвечала чесно, и, так как я человек довольно либеральных взглядов, - в основном утвердительно. И все же чувствовала, что человек в глубине души мне не верит. Ну и правда, а с какой стати он должен верить чужому человеку, если его личный горький опыт говорит нечто противоположное?

Потом поняла, что этот вопрос не только про то, смогу ли я без предубеждений принять этого человека с его опытом. Важно также и то, сможет ли сам клиент чувствовать себя комфортно, раскрываясь перед человеком с совсем другим опытом и может даже мировоззрением?

Да, мне вообще-то комфортно работать с клиентами, любящими людей своего пола. Но мне также важно, как мой клиент или клиентка отнесется к тому, чтобы доверительно беседовать с человеком, у которого в этом насущном для него вопросе совсем другой опыт?  Да, я работаю с иммигрантами с другой страны. И мне также важно, как он будет чувствовать себя в кабинете с человеком, чей культурный и исторический бэкграунд настолько отличается от того, что пережил он?

Различия между психологом и клиентом - очень деликатный вопрос. Позитивный опыт того, как обращаться с различиями, необходим, чтобы человек мог испытывать интерес и обучаться - у других людей, в профессии, у самой жизни. Для некоторых клиентов этот вопрос становиться краеугольным камнем психотерапии.