title: Впервые бабушка. Самый удачный момент для...
date: 2014-04-21 16:58:35
tags:
---
В нынешнее тревожное время сложно говорить о других вещах, кроме ситуации... И все же - предлагаю поговорить о вечно актуальных вещах. В том числе, и в контексте нынешней ситуации.

**Впервые бабушка. Самый удачный момент для...**

Рождение первого внука (внучки) для многих женщин - настоящий рубеж, когда жизнь по-настоящему изменяется. Это конец привычных отношений с собственной дочерью, когда большинство старых моделей поведения оказываются нерабочими. Это также символический рубеж в восприятии себя самой как женщины.

Как любой кризисный момент, это время, когда в душе поднимаются интенсивные переживания. И, как любой кризисный момент, это огромный шанс наладить отношения, возможно, уже длительное время складывающиеся не наилучшим путем, поверить в себя, если эта вера угасала, найти в себе неожиданные залежи жизненных сил и внутренней красоты. Как использовать этот шанс в полной мере?

- какие детские переживания вновь поднимаются в душе Вашей дочери?
- что может сделать новоиспеченная бабушка для молодой семьи?
- как строить с ними коммуникацию? они же просто с ума сошли!
- немного о достаточно хорошей матери и о том, что такое лучшая мать и почему не стоит ею становиться?
- подстраиваться или не подстраиваться под родительський стиль воспитания?
- можно ли наладить отношения с дочерью (сыном, невесткой), если до рождения ребенка они были испорчены?
- а что делать с собственными переживаниями?
- какая особенная сила есть у молодой бабушки, чтобы поддержать семью в нынешнее тревожное время?

эти и другие интересующие вас вопросы на встрече с клиническим психологом, психотерапевтом, членом УСП, Натальей Куликовой.

Некафе "БеседниЦЦа", 24.04 19-00

Встреча проходит в рамках проекта "От сердца к сердцу". Вы оплачиваете только время пребывания в "БеседниЦЦе", 16 грн в час