title: Ворк-шоп “Стимулюючі діти: корисні “фішки” для батьків “складних” дітей”
date: 2013-08-20 16:30:29
tags:
---
Є діти, які завдають своїм батькам набагато більше складнощів, аніж інші. Вони не подібні характером на своїх батьків і сиблінгів, і невідомо, як із ними взаємодіяти. На них чомусь не діють загальноприйняті рецепти і схеми виховання. Більше того, батьківський прийом, який діяв вчора, сьогодні вже не має жодного ефекту, і потрібно вигадувати щось нове! Вони вимотують своїх батьків своєю поведінкою до краю, і іноді так складно їх любити.

Чого вимагають від нас ці діти? Як їх зрозуміти і з ними взаємодіяти? І головне — як насолоджуватись батьківською роллю, якщо Вам поталанило жити зі “складною” дитиною?

Друзі, запрошуємо Вас 20 серпня о 19:00 на Ворк-шоп “Стимулюючі діти: корисні “фішки” Для батьків“складних” Дітей.

Ця зустріч для батьків дітей від 3 до 10 років, що:

* схильні до агресивної поведінки, б”ються і постійно потрапляють у конфліктні ситуації
* надміру сором’язливіта лякливі, “липнуть” до своїх батьків і гостро реагують на будь-яку розлуку
* тихоні, які завжди “не тут”
* “вредні”, завжди упираються, оспорюють і чинять наперекір
* мають розлади  уваги і це заважає їм вчитись.

Зустріч проводить Наталія Куликова, клінічний психолог, член Української спілки психотерапевтів (Освіта: Київський інститут сучасної психології та психотерапії, Перша Київська школа психотерапії (груповий аналіз), психіатрична пропедевтика при КМКПНЛ №1 ім. Павлова, стажування в дитячому відділенні, численні профільні семінари та майстеркласи з підвищення кваліфікації).

Місце зустрічі: некафе Бесідницця, м Київ, провулок Тараса Шевченко, 7/1. Тел.: 2798800
