title: З якими проблемами я працюю?
date: 2013-11-24 17:10:48
---
Лише чарівники можуть все. Як будь-який спеціаліст, я маю свої обмеження. Я працюю з дорослими клієнтами, а також з підлітками від 13 років, парами та сім”ями з такими проблемами:

**проблеми ідентичності, самосприйняття, стосунків:**

- відчуття внутрішньої пустоти, відсутність сенсу у житті
- самотність і відчуття покинутості
- невротичні депресії та тривога
- проблеми у стосунках з близькими, 
- “інтоксикація любов”ю”
- неможливість підібрати собі “достойну” пару
- розлуки і втрати
- конфлікти у парах і сім”ях
- пари, які вирішують, залишатись разом, чи розлучатись
- відчуття ізольованості та дискримінації у клієнтів з нетрадиційною орієнтацією та\або квір-ідентичністю

**проблеми жіночності і материнства:**

- вагітні жінки та молоді матері (немовля можна (і навіть треба) брати із собою на сесію)
- страхи, пов”язані з народженням дитини або плануванням вагітності
- психологічні чинники і наслідки неплідністі, постійних викиднів, дисменореї
- психологічні наслідки аборту або викидня
- “новоспечені” бабусі, стосунки доньки-матері і нова жіноча ідентичність
матері дітей з вадами розвитку або вродженими вадами

**психосоматичні захворювання та тілесні розлади:**

- психосоматичні захворювання
- “ВСД”, нейродерміт
- анорексія (при стабілізованій вазі і лише паралельно з медичним контролем)
- надмірна вага різної етіології

Важливо! Я **не працюю** із:

-  психотичними захворюваннями (шизофренія, біполярний розлад, шизоафективний, шизотипальний розлади)
-  пацієнтками з анорексією (при нестабілізованій вазі або якщо клієнт відмовляється від медичного супроводу)
- залежними клієнтами (алкоголізм, наркоманія, ігроманія)
- проблемами фізичного або сексуального насильства
- дітьми до 13 років - це поки не треба

плата і обмежений час - у психологічному консультуванні не просто формальна річ. Це те, що відрізняє професійне консультування від дружньої бесіди “на кухні” і дозволяє психологу втримати ситуацію в професійних рамках. Психолог не просто співчуває, як друг, він утримує подвійну позицію. З одного боку, він переживає разом із своїм клієнтом, переймається його проблемою, “заражається” його емоційми. Проте при цьому він зобов”язаний зберігати “холодну голову” і тримати процес під контролем. Така робота психолога.

Так, як фахівець, який вкладав і продовжує вкладати кошти у свою освіту, я продаю свій час і вміння, і заробляю цим на життя.

З іншого боку, я ціную клієнтів, які мотивовані і працюють над собою, і при великому бажанні клієнта працювати та обмежених ресурсах, іду назустріч 

як це працює?

Работа идет через разговор, в процессе которого возникают глубокие человеческие отношения между клиентом и терапевтом. Модель отношений с психотерапевтом становится ориентиром в отношениях с другими людьми. Большой терапевтический эффект имеют эмоциональные переживания в процессе терапии, проработка биографии, прошлых и актуальных человеческих отношений.

Обычный парадокс человеческого существования: мы хотим чего-то, но ужасно страшно отказаться от того, что знакомо и привычно, и при этом препятствуем контакту с желаемым. Не зря же сказано: «если хочешь получить то, что никогда раньше не имел, сделай то, чего раньше никогда не делал». Клиенты приходят за этим «никогда раньше не делал», но в начале пути ничего, кроме привычного, в их опыте нет…